# Portuguese语法规则

## 名词的变形

### 名词的性

在葡萄牙语中，名词（substantivo）有性（género）的概念。性可取阳性（masculino）或阴性（feminino）。在字典/词汇表中，阳性名词（或一个名词的阳性形式）用 *m.* 或 *s.m.* 表示，阴性名词（或一个名词的阴性形式）用 *f.* 或 *s.f.* 表示。

有些名词只有1个固定的性别——表物的名词。

有些名词则有2种形式（forma），分别是 *m.* 形式和 *f.* 形式——表人或动物的名词。有一些名词的这2种形式相同，称为双性名词（substantivo de 2 género），用 *s. 2 gén.* 表示。如果不是 *s. 2 gén.*，则在字典中，则一般只会列出 *m.* 形式，*f.* 形式则需要靠有关规则来派生。

在葡萄牙语中，以-a结尾的名词多为 *f.*，以-o、-i、-u结尾的名词多为 *m.*，以-e结尾的则两种性都有可能。以辅音字母（-l、-m、-r、-s、-x、-z）结尾的名词，尤其是以-l、-m、-r结尾的，多为 *m.*。

名词的性决定了其修饰词（形容词、冠词）的性。

### 名词的变性

双性名词的两种性别形式相同，因此下面讨论的都是非双性名词。

对于同一个名词：

- 以-o结尾的阳性形式：-o > -a。
	- 如：angolano > angolana，amigo > amiga
- 以辅音字母结尾的阳性形式：+ -a。
	- 如：professor > professora，espanhol > espanhola，português > portugu**e**sa

但注意：以-ês结尾的阳性形式，其阴性形式为-**e**sa，即ê要去掉“\^”。（这是因为加了-a后重读音节（即ê）所在音节从-1变成了-2，不再需要\^来指出特殊的重音位置了。）

有些名词的性别变化比较特殊，这些规则需要单独记忆。

### 名词的变数

对于同一个名词：

- 以-V（非-ão）结尾，+ -s。
	- 如：amigo > amigos，colega > colegas。

- 以-ão结尾：
	- 一般：变-ão为-ões。
		- 如：-ção > -ções。
			- 注：-ões源自拉丁文-ones（第三变格法；或古代葡语中的\*-ones），如profissões源自拉丁文professiones。这里的-ão则是由拉丁文-on-演变而来的，如profissão源自拉丁文professio, profession-。
	- 偶尔：变-ão为-ães。
		- 如：cão > cães，capitão > capitães。
			- 注：-ães源自拉丁文-anes（第三变格法；或古代葡语中的\*-anes），如cães源自拉丁文canes。这里的-ão则是由拉丁文-an-演变而来的，如cão源自拉丁文canis。
	- 偶尔，以及-ão不是重读音节时：+ -s。
		- 如：mão > mãos，órgão > órgãos。
			- 注：这里的-ão多为拉丁文-anus或-anum（第二/第四变格法；或古代葡语中的\*-ano），如mão源自拉丁文manus，órgão源自拉丁文organum。因为它们相当于\*-ano，所以直接加-s。

- 以-m结尾，改为-ns。
	- 如：homem > homens。 

- 以-r、-z结尾，+ -es。

- 以-s结尾：
	- 如果重读音节为-1：+ -es。
		- 如：português > portugu**e**ses，ananás > anan**a**ses，país > pa**í**ses。
		- 但注意：
			- 如果原先有不表达元音分立（hiato）的重音符号，变成复数形式后，重音符号要去掉。这是因为加了-es后，原重读音节变成了-2，不再需要使用重音符号来标示特殊的重音位置了（如português、ananás）。
			- 如果原先有表达元音分立的重音符号，依然要保留（如país）。
	- 如果重读音节为-2：不变。
		- 如：ténis > ténis。

- 以-l结尾：
	- 以-al、-ul结尾，改为-ais、-uis。
		- 如：jornal > jornais，azul > azuis。
	- 以-el、-ol结尾：
		- 如果-el、-ol为重读音节，则改为-éis、-óis。
			- 如：papel > papéis，farol > faróis。
				- 注：之所以不直接使用-eis、-ois，是因为要保留e、o原来的发音。
		- 如果-el、-ol不是重读音节，则改为-eis、-ois。
			- 如：móvel > móveis，álcool > álcoois。
	- 以-il结尾：
		- 如果重读音节为-1，改-il为-is。
			- 如：civil > civis。
		- 如果重读音节不为-1，改-il为-eis。
			- 如：fácil > fáceis。

- 复合名词：
	- `A` de `B`：`A`变复数，`B`不变。
	- 含连字符的：
		- `n.`-`adj.` / `adj.`-`n.`：两个都要用复数。
		- `v.`-`n.`：
			- 若`n.`为单数，则`n.`要用复数；
			- 若`n.`为复数，则不变。
		- 非变化类词+`n.`：`n.`要用复数。

## 形容词的变形

### 形容词的性和数

形容词本身并没有阴阳性之分，但所有的形容词都具有 *m.*、*f.* 两种形式。修饰阳性名词，或在做表语而主语为阳性时，用 *m.* 形式；阴性同理。

有些形容词这两种形式相同，称为双性形容词（adjectivo de 2 géneros），用 *adj. 2 gén.* 表示。

其他形容词这两种形式则是有区别的。而字典一般指列出 *m.* 形式（用 *adj.* 表示），*f.* 形式通过 *m.* 形式派生。

同理，形容词本身也没有单复数之分，但所有的形容词都具有单数和复数形式（每个数各2种性别的形式，共4种）。使用规则同上。

双性形容词在形式上只区分单复数。

同样地，字典上也只列出形容词的单数形式，用 *adj.* 表示。

### 形容词的变性

双性形容词不需要变性，其特征词尾为-l、-e、-a（如果阳性就是-a结尾）。

规则与名词基本相同。但有如下地方要注意：

- 部分-or结尾的词为双性形容词；
- espanhol不是双性形容词，其阴性形式为espanhola。
	- 注：这是因为一般的以-l结尾的形容词，源自拉丁文-lis，这是个第三变格法形容词后缀，其阴性、阳性变格规则相同；但espanhol则是源自Vulgar Latin的 \*hispaniolus 一词，这个词是第一、第二变格法形容词，阴阳性形式不同，其阴性形式为 \*hispaniola，对应的葡语当然就是espanhola。

### 形容词的变数

规则与名词相同。
