# Markdown的一些微妙的问题

*注：  
\1. 本文中，请严格区分「Markdown代码中出现的格式」，和「由Markdown代码导致的**实际显示效果**中出现的格式」。二者是不一样的！  
\2. 本文中所阐述的情形是在GitHub上的显示情形，在其他地方显示情形可能会有所不同。*

## 1. Markdown怎么实现显示空行

我们知道在*Markdown代码*中，可以使用空行来在*实际显示*时进行分段。那如果*实际显示*时需要显示一个空行，像下面这样，该怎么办呢？

> line 1
> 
> <br />
> 
> line 2

首先，这是**不能**通过在Markdown代码中加入多个连续的空行来实现的。再多的空行，也只会被Markdown解读为一次分段。

要想显示一个空行，只能在Markdown中使用**HTML代码**了。具体说来，可以使用如下代码之一来创建一个空行：

`<br />`

`&NewLine;`

要想显示多个空行，就重复多几次以上代码就好。

ℹ️ `<br />`也可以用`<br>`或`<br></br>`等来代替，不过显示效果似乎有差异。但这是HTML的事情，笔者还不熟，就不写了 \[TODO]。

ℹ️ `<br />`和`&NewLine;`在显示效果以外的方面也存在区别，不过这也是HTML的事情，笔者还不熟，也就不写了 \[TODO]。

⚠ `&nbsp;`表示一个空格。如果使用前后各一个空行的占据一整行的`&nbsp;`，看似也能产生空行，但*实际上*这样做产生的并非空行，而是**含有一个空格的行**。不过从显示效果上看，这样做也勉强可以接受。

## 2. Markdown用下划线表示的强调效果

我们知道在*Markdown代码*中，可以用一对`*`来表示（*实际显示*时的，下同）斜体，一对`**`来表示粗体，一对`***`来表示斜体+粗体。而`*`、`**`、`***`也分别可以被替换为`_`、`__`、`___`。

但注意，下划线表示法与`*`表示法会有一些区别，值得注意。

### i：正常

首先，像`_text_`这样的Markdown代码的显示效果会很好理解。因为很显然，它的

显示效果将会是这样：_text_。

### ii：包含空格

如果文字中包含空格呢，如`_te xt_`，会怎样呢？

显示效果将会是这样：_te xt_。（空格也是斜体？）

可见包含空格不会导致斜体效果被打断。

### iii：包含下划线

如果文字中还包含下划线呢，如`_te_xt_`，又会怎样呢？

显示效果将会是这样：_te_xt_。（中间的下划线也是斜体？）

可见包含下划线字符也不会（严格来说是**未必**）导致斜体效果被打断。

### iv：包含连续下划线

如果文字中还包含多个连续的下划线字符呢，如`_te__xt_`，又会怎样呢？

显示效果将会是这样：_te__xt_。（中间的双下划线也是斜体？）

还是正常的。可见包含多个连续的下划线字符也不会（严格来说是**未必**）导致斜体效果被打断。

### v：包含一对双（三，多）下划线

但如果文字中出现了一对双下划线（恰好是加粗的下划线表示法）且中间有字符，如`_t__ex__t_`，又会怎样呢？

显示效果将会是这样：_t__ex__t_。（中间的两对双下划线也是斜体？）

可见，该对双下划线之间的字符并**不会**被加粗。

### vi：包含含下划线文字，且周围有空格

如果文字中出现了含有下划线的文字，且周围有空格，如`_t e_x t_`，会怎样呢？

显示效果将会是这样：_t e_x t_。（中间的下划线也是斜体？）

正常显示。

### vii：包含一对双（三，多）下划线，且旁边有空格

那如果是在第一组双下划线前面加上一个空格，第二组双下划线后面也加上一个空格，如`_t __ex__ t_`，又会怎样呢？

显示效果将会是这样：_t __ex__ t_。

这就跟前面有所区别了。中间的`ex`除了是斜体，还具备了粗体属性。并且中间的空格，实际上显示出来了（也是斜体？）。

### viii：包含含有其他效果的文字，且要求其两端无空白

那如果要去掉上例中的空格，即显示为“_t**ex**t_”，该怎么办？个人认为，要达到这样的目的，单纯使用下划线表示法就无法完成任务了。

这时就必须辅助使用`**`表示法了：`_t**ex**t_`。

# ix：包含一条后面跟有空白的下划线

不过要注意的是，如果欲表示为斜体（使用`_`来标识）的内容中出现了`_ `这样的成分，会导致斜体效果提前结束。

因此，`_te_ xt_`的显示效果将会是这样：_te_ xt_。

# x：包含（在Markdown代码中的）换行

如果*Markdown代码*中，一对`_`之间出现换行符，像这样：

```
_te
xt_
```

情况会怎样？

显示效果将会是这样：

_te
xt_

`_`扩起内容依然以斜体形式显示，换行符在*实际显示*中仅相当于一个空格，就像这样：`_te xt_`（即情形ii）。

# xi：包含（在实际显示中的）换行效果

如果*Markdown代码*中，一对`_`之间出现换行，并且换行之前出现了至少2个空格（即想让文字换行，同时保留斜体），像这样：

```
_te{sp}{sp}
xt_
```

情况会怎样？

显示效果将会是这样：

_te  
xt_

`_`扩起内容依然以斜体形式显示，而这些内容居然换行了！看来，一对`_`所扩起的内容可以是多行（multi-line）的。

# xii：包含（在实际显示中的）分段效果

如果*Markdown代码*中，一对`_`之间出现了一个空行（即想让文字分段，同时保留斜体），像这样：

```
_te

xt_
```

情况会怎样？

显示效果将会是这样：

_te

xt_

啊偶。可以看到文字分段了，但只有第一段的文字（_te_）是斜体，第二段（xt）不是斜体，还将一条原先作为斜体完结标志的下划线当成不同字符显示了。

这说明，一对`_`所扩起的内容可以是多行（multi-line）的，但不可以是多段（multi-paragraph）的。作为斜体标志的`_`字符本应成对出现，但如果只出现一次，第一个`_`（如果是有效的斜体标志；因为`_`未必总是能够起斜体标志的作用）之后的文字将一直保持斜体，**直到到达分段处**。

总结下来就是：左侧为空白字符或行首，右侧为空白字符或行尾的`_[...]_`，而\[...]中不含有`_ `这样的文字，将表示将中间的字符显示为斜体。
